여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하는 있는 정유빈입니다.
여러분들 갑자기 기다리다가 생각났는데 어렸을 때 마법 이런 거 하면서 여러분은 그거 안 해 봤나요? 연필 들고 이렇게 이렇게 하면 보여? 약간 휘는 것 같잖아요.
그걸 마법이라 치고 나는 어렸을 때 그걸 이렇게 많이 하고 다니고 애들한테도 ‘신기하지? 휘어있는 거 같지?’ 이랬었는데
그럼에도 불구하고 내 친구들이 계속 내에 있었던 걸 보면 참 좋은 친구들이라는 생각이 갑자기 불현듯 들었어.
이걸 계속하고 있는데 아직도 이런 걸 하면서 신나 하는 내 스스로를 보면 친구들이 참 착한 거구나, 아니면 나의 이야기를 그냥 별로 듣지 않는 거구나.
둘 중의 하나긴 하겠다는 생각이 좀 들더라고요.
뭐 어쨌든 간에 나 되게 혼자서 여기서 이러고서 신나하면서 즐거워하고 있었어요. 나이를 먹으나 안 먹으나 철이 없는 건 여전히 그대로 유지가 되고 있습니다.
오늘도 마법을 한번 부리고 시작을 해 보도록 할게요. 오늘의 마법은 바로 이겁니다. 집중하는 내 모습 멋있어. 제가 종종 이야기하지만 오늘은 여러분들에게 딱 이 마법을 걸어 드리도록 할게요.
집중하는 멋진 내 모습. 여러분들 공부하는 모습은 어떤 모습일까요? 한 번도 우리가 생각해 본 적은 없잖아. 공부하고 있는 나의 모습.
이거? 이거? 이거? 여러분들의 모습은 어떤 모습인지를 생각을 좀 해 보도록 하세요. 정자세로 앉아서 이렇게 공부하는 친구를 별로 본 적은 솔직히 없었던 것 같아.
그러면 진짜 좋겠지만 그거 좀 어렵잖아요. 그렇죠? 저는 대체적으로 다리를 꼬고 앉는 편입니다. 이게 진짜 건강에 좋지 않아요, 여러분. 제가 고등학교 때도 내내 다리를 꼬고 앉아 봤는데요.
20살 돼 가지고 운동을 하러 갔더니 요가를 하러 갔어. 요가 선생님께서 60대의 골반이라고. 지금도 잊히지 않아요, 여러분. 20살한테 그렇게 말씀하셨어요.
이게 틀어지는 거지. 그런데 이게 다리를 꼬기 시작하면 몸도 틀어져요. 약간 이렇게. 그래서 본인의 책을 올려않은 걸 책상 끝자락이랑 각도를 비교해 봐라.
다들 약간 이 정도. 오른손잡이인 경우 약간 이 정도로 틀어져 있잖아요, 그렇죠? 원래 정자세면 이렇게 앉아야 된다고 하더라고요.
그런데 그게 쉽지는 않죠. 집중을 하다 보면 자기가 틀어진 방향으로 몸이 좀 틀어져서 자세가 나올 겁니다. 어쨌든 그 집중하고 있는 나의 모습을 느껴 봐 봐요.
어떤 모습으로 내가 집중을 하고 있구나. 현재 내 눈빛은 어떤 눈빛이겠구나. 상상을 해 보자고. 나 자신을 너무 사랑하는 건가? 뭐 어때? 내가 나를 사랑해야지. 그렇죠?
집중할 때 나오는 그 파워 눈빛이라는 게 있어요. 그거는 여러분들 지금 가장 빛나게 가질 수 있거든요, 여러분들이.
우리는 젊잖아. 그렇죠? 그 눈빛. ‘나 지금 진짜 멋있는 모습으로 공부하고 있구나.’라는 것을 유체이탈하는 마음으로 쳐다보면서 여러분들 스스로 멋있다고 이야기할 수 있기를 바라요.
그러려면 진짜 멋있게 공부를 하고 있어야 되겠지? 집중을 해야 되고 그 집중할 때의 약간 미간 있잖아요. 집중하는 그 미간과 그러면서 이 움직임.
아니면 고민하고 있어. 그리고 수학 문제를 고민할 때 이렇게 펜 돌리는 그런 거. 어렸을 때 펜 돌리는 모습이 또 멋있고 싶은 거야.
애기 때는 펜을 처음에 이렇게 알죠? 이렇게 길어야지, 이걸로 해야 되나? 이렇게 이렇게 돌렸어. 그게 아니라 이렇게 해서 펜이 이렇게 위로 돌아야 되잖아요.
그걸 연습하고 그랬답니다. 대체 난 언제 공부를 열심히 했는지 지금 자꾸 얘기하다 보니까 좀 웃겨지긴 하는데 어쨌든
여러분들이 집중하는 그 모습, 멋진 모습에 흠뻑 취해 보도록 하세요, 오늘은. 그러면 내용과 함께 해 보도록 하겠습니다. 오늘도 달려 볼까요? 뿅.
어? 잠깐만요. 어?
제가 마법을 연습 수련하는 시간도 있는데 아무래도 수학 공부도 해야 되고 하다 보니까 왔다 갔다 하다 보니까 잘 안 될 때도 있지, 그렇지?
내가 없어져야 되는데 생기고 그러면 그러려니 하세요. 제가 이렇게 뭘 해도 되게 뭐라 하지? 되게 똑똑하게, 똑 부러지게 끝나는 느낌이 아니고 항상 뭔가. 약간 엉성하더라고.
이거 아니고. 이거 아니고. 미안. 이거 비밀이야. 가 보겠습니다. 오늘은 여러분 이항분포예요. 재밌는 내용입니다.
절대 어려운 내용 아니고요. 여러분들의 확통 파트 제일 첫 번째 문제 23번을 책임질 내용이라고 생각을 하시면 됩니다.
그러나 절대 그 호락호락해 보이지는 않죠. 이런 거 좋아. 쉬운데 내용이 호락호락하지 않은 거 이런 거 좋아합니다. 그리고 기호도 멋있어요.
이항분포라고 쓰는데 이항분포라고 쓰면 뭔가 이항정리 이런 거랑 관련이 있어 보이지만 이항정리보다는 여러분들 독립시행의 확률과 엄청난 관련이 있습니다.
왜? 독립시행의 확률이 필요해. 일단은 이항분포라는 건 시행 횟수와 고정된 확률이 필요합니다. 시행 횟수와 어떤 주사위를 던져. 몇 번 던져.
동전을 던져, 몇 번 던져. 시행 횟수가 필요하고 확률이 고정되어 있어요. 이 말 자체가 여러분들 어디서 많이 보지 않았어요?
독립시행의 확률 때 진짜 많이 봤어요. 예를 들어볼게요. 예를 들어보자. 주사위를 30번 던져요. 그렇게 해서 1의 눈 횟수를 내가 확률변수 X라고 둘 거예요.
주사위를 던져서 1의 눈이 나온 횟수를 확률변수 X라고 둔다면 횟수니까 이산확률변수잖아. 확률분포표를 그릴 수 있지. 그렇지?
확률분포표를 그린다면 0부터 해서 1, 2, … 30까지 될 거예요. 무려 몇 칸이에요? 31칸이에요. 안 그리겠다는 결연한 의지가 느껴지지? 그런 다음에.
각각의 확률은 어떻게 구해? 그 각각의 확률은 독립시행의 확률로 구하잖아. 그렇죠? 독립시행의 확률 기억나요? 기억 안 나면 앞에 빨리 찾아봐요.
가장 좋은 복습. 복습은 언제 하나요? 지금. 독립시행의 확률이라잖아. 독립시행의 확률이 뭐였어? 빨리 찾아봐요, 여러분. 목차 있잖아. 그렇게 찾아보는 게 제일 기억에 남아요.
잘 알고 있는 친구들은 갑시다. 모르면 빨리 찾고 두 번이라고 합시다. 예를 들어서 이것만 해 볼게요. 그러면 30번 중에 예를 들어 이 칸.
30번 중에 2번. 내가 원하는 사건이 들어갈 자리 두 개를 뽑고 그다음에는? 1의 눈이 나오는 확률은 6분의1로 고정되어 있죠? 그 6분의1이 몇 번이야?
2번 나오고 나머지는? 6분의5가 무려 몇 번이에요? 28번입니다. 이런 식으로 각각의 확률을 다 구해요. 밑에 분모만 해도 여러분 6의 30제곱이네요.
계산할 만한 내용은 아닌 것 같아, 사실은. 그렇지? 게다가 여러분 평균을 구한다면 곱해 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해를 해야 돼요. 몇 칸을? 31칸을.
독립시행 확률로 31칸의 확률을 구하고 곱해 곱해 싹 다 더해 해서 평균을 구하시고 분산을 심지어 제평평제 해서 제곱의 평균까지 구해야 됩니다.
이건 아닌 거 같잖아, 그렇죠? 조금 더 분석을 해 보자고. 예를 들어 100번 동전을 던져요. 앞면이 평균적으로 몇 번 나올까?
50번. 왜요? 앞면 나오는 확률이 ½이니까 그렇죠? 맞아. 그거야. 그렇게 평균 구할 거예요. 그래서 이항분포는 그 분포에서 이 두 항이 되게 중요해.
그래서 이렇게 표시합니다. B(n, p) 시행 횟수 n, 공정된 확률 p. 그리고 각각 한 칸, 한 칸. 이 한 칸, 한 칸의 확률을 구하는 건 독립시행의 확률로 구해야겠지만 우리의 목표는 뭐예요?
평균과 분산을 구하고 싶어요. 평균과 분산은 n과 p를 곱해서 구하면 평균이 나오고요. 분산은, 이거는 외웁시다. 제가 ‘외웁시다.’라고 말하는 게 몇 개 없어요.
제가 외우는 걸 별로 안 좋아해 가지고. 왜 외워야 돼? 약간 이런 반항심이 내재되어 있어 가지고 외워야 되는 이유를 말해 봐. 충분히 보여 드렸죠?
외우기 싫어? 독립시행의 확률로 칸 다 채워. 제평평제 해. 평균 31칸. 만약 시행 횟수가 100번이면? 101칸. 안 해야 되겠죠? 이건 아닌 거 같잖아.
이렇게 np에다가 평균이죠? 거기다 1-p만 곱하면 분산이 나와요. 이항분포 너무 사랑스럽죠? 되게 좋아.
그래서 이항분포를 따른다면, 즉 시행 횟수가 보이고 공정된 확률이 주어지는 문제라면 여러분들은 평균값 분산을 세상에서 가장 쉽게 구할 수 있습니다. 땡큐(thank you)죠?
이것만 알면 평균과 분산이 구해져요. 그걸 생각하시면 돼요. 다만 거기에 각각의 확률들은 분명히 독립시행의 확률로 이루어져 있었다는 것은 기억을 합시다, 그래도. 그렇죠?
그러니까 최신 트렌드는 아니지만 출제하는 사람의 입장에서 이항분포 내용을 주면서 독립시행의 확률까지 얹어서 출제할 수 있어요. 연결 고리가 있으니까 그렇죠?
그래서 여러분들은 이런 것들도 잘 알아 두시고요. 평균과 분산 구하는 것도 잘 알아 두시면 되겠습니다. 진짜 쉽죠? 제가 그래서 정리해 드릴게요.
여러분들이 헷갈릴 포인트가 있잖아. 결국은 시행 횟수랑 고정된 확률이 나오는 출제가 되는 문제들이 있어요.
그럴 때 어떨 때는 이항분포라고 쓰고 어떨 때는 독립시행의 확률로 구하고 이거 뭐야? 어떻게 알아요?
에스 오어 노(yes or no) 같이 사다리 타면서 가는 것처럼 루트가 달라요. 물어보는 루트가 아예 달라. 뭐냐면 나한테 이런 걸 주면서 몇 번 사건이 일어날 확률을 물어봐.
r번 사건이 일어날 확률 이런 걸 물어봤어, 문제가. 확률을 물어봐. 그럴 때는 무엇으로 가느냐 독립시행의 확률로 가셔야 돼요.
독립시행의 확률, 즉 시행 횟수 n번 중에서. 시행 횟수가 n번 고정된 확률이 p입니다. 그런데 그 n번 중에서 r번만 내가 원하는 사건이 일어났대. 이런 표현을 주잖아요.
그러면 여러분들이 n번 중에서 r번을 고르고 그다음에 p가 r번 일어났고 1-p 안 일어난 게 n-r번이야. 이런 식으로 해서 독립시행의 확률로 그 확률을 구하면 됩니다.
그런데 문제에서 이럴 때 평균분산 이런 걸 물어봤어. 물어보는 루트가 아예 다른 거죠? 평균, 분산 이런 걸 물어봤어. 그러면 무조건 뭐로 쓰고 시작한다고?
이항분포로 쓰고 시작하시면 되죠. 평균 어떻게 구한다고? np 곱하면 돼요. 분산 어떻게 구한다고? np(1-p) 끝이에요. 이게 다야.
그래서 또 쉽지? 세상 쉽지? 이항분포 절대 어려운 내용 아닙니다. 여러분들이 막 엄청 엄청 긴장하고 처음에 배울 때는 되게 어려워 보이는데 하나도 어려운 거 없어요. 그렇죠?
이렇게만 알고 계시면 오늘 있는 모든 문제들을 우리가 슈수숙 풀어낼 수가 있을 겁니다. 가 보도록 할게요. 뒤로 넘겨 주세요.
그리고 우리는 잠깐 쉬었다가 갈 겁니다. 어렵지 않아요. 되게 쉬워. 제일 쉬운 파트인 거 같아. 그러니까 그런 의미에서 잠깐 쉬었다 갈까요? 뿅. 뿅. 뿅. 뿅.
어? 됐어요? 괜찮은 거예요, 그렇죠? 어떡하지? 어제 산에 올라가서 수련이라도 좀 하고 와야 되는 건가?
오늘의 내용입니다. 가 보겠습니다. 오늘은 웃긴 김에 웃긴 이야기나 좀 해 드릴까 합니다. 오늘 여러분 진짜로 이게 올라왔길래.
그러더라고. 남은 학창 시절에 친구들과 좋은 추억을 많이 쌓고 싶어요. 이렇게 소원을 올린 친구가 있어서 사실 너무 귀여웠었어.
뭔가 되게 막 절박, 처절 이런 단어가 어울리게 우리가 되게 그렇잖아요. 마음이, 심경이 그렇잖아, 사실.
그런데 이런 말을 물어보니까 되게 좀 피식 웃게 되면서 나도 기분이 좋았거든요? 그러면서 옛날을 생각해 보니까 고3 때 진짜 이상한 기행을 많이 했었어요, 저도.
다 그래. 그때가 가장 여러분 공부 말고 모든 일이 되게 웃길 때예요. 안 그래? 옷을 일도 많아, 사실은. 그래서 고3 때 재밌는 일들이 진짜 많았었어요.
일단은 주변에 안구를 테러하는 일들을 저는 많이 했습니다. 완전 뺑뺑 도는 안경과 교복. 우리는 교복 꼭 입어야 했거든.
교복의 밑에 막 추리닝 바지 이렇게 입고 교복도 큰 사이즈. 그래서 나중에 고3 끝나고 그 교복을 위로도 벗을 수 있고 아래로도 벗을 수 있는 원피스죠?
무슨 원통 마녀 그런 큰 교복 치마. 그리고 밑에 추리닝 바지 입고 맨날 진짜 이렇게 다리 올리고 앉아 가지고 공부하고 있고 그랬었는데 제 친구들도 다 약간 그런 모습이었죠?
맨날 후드를 뒤집어쓰고 공부하는 친구가 있었어. 내 친구 중에.
후드를 이렇게 뒤집어쓰고 처음에는 후드로 이렇게 가려서 시야를 가리겠다고 이걸 입었던 건데 후드 뒤집어쓰면 여러분들 포근해요. 잠이 싹 옵니다.
잘 자요. 그렇게 되니까 나중에는 이걸 이렇게 약간 문어처럼 얼굴만 내놓고 묶고 다니고 이런 친구가 있었거든.
그런데 그 친구가 진짜 패션은 최고의 테러였는데 그때 사진을 안 찍어 놨어요. 그 친구 제가 그래서 고3 때 맨날 그랬거든.
너 지금 이 모습을 내가 찍어 놔 가지고 너 결혼할 때 내가 결혼식 때 푼다. 막 이랬었는데. 안 찍어 놨더라고요. 왜냐하면 피차 서로가 서로를 보여 줘서 좋을 게 없으니까 찍지는 않았더라고.
생각보다 진짜 소소하게 웃긴 일들이 일어나요.
이를테면 그냥 점심시간 같은 때 밥 먹고 가만히 앉아서 햇볕을 이렇게 보고 있으면 서로가 대화도 하지 않고 식물마냥 앉아있던 그런 시간들도 지금도 기억이 나고요.
여러분들이 그 안에서 그러니까 공부에 집중을 하기 때문에 그 나머지 시간들을 다 나를 내려놓고 웃길 수 있는 시간들이 분명히 되거든요?
우리가 그렇다고 해서 되게 많은 추억을 쌓을 시간이 되게 많지는 않지. 공부해야 되니까. 그런데 그 안에서 저녁까지 밤까지 같이 공부를 했다든가 이런 기억들도 다 있어요.
이 안에 지금 여러분들이 열심히 공부하고 같이 울고 이런 모든 것들이 다 나중에는 되게 반짝반짝 빛나는 추억으로 자리 잡을 겁니다.
다만 같이 모여서 우울함을 공유하는 것은 하지 말아요. 같이 모여서 나 왜 이랬지? 내 인생 왜 이러지? 1명이 이 말을 하는 순간 그 우울함이 다 같이 그렇게 돼.
또 막 울고 나중에 부끄러운 일이 될 거야. 그러니까 그런 건 하지 말고 웃긴 것들을 좀 공유하세요. 재밌는 일들. 웃긴 모습들.
저 안경 뺑뺑 도는 그 안경을 끼고 있는 모습들. 보통 앞머리 이렇게 올려놓고 있잖아. 롤 말고 그런 모습들.
그런 모습들로 서로 키득키득 웃다 보면 생각보다 이 어려운 시기가 또 쉽게 쉽게 잘 지나갈 수 있을 겁니다. 마스크를 써서 요즘에는 좀 덜 서로 웃긴가?
얼굴이 서로 웃긴대, 고3들은. 어쨌든 그렇게 좋은 추억들 여러분들 많이 만들면서 가세요. 속상해하지 말고.
그리고 너무 작은 일에 섭섭해하지 말고 좀 대범하게 넘길 줄 알았으면 좋겠습니다. 그러면 넘어가서 문제로 들어가 볼까요? 뿅.
내가 이렇게 슬라이드 이거 뭐라 그러지? 슬라이드 맞나요? 아무든. 넘어갑시다. 문제로 넘어가 보도록 할게요.
뭐냐면 이거예요. 예제 5번 한번 보세요. 검은 공 1개, 파란 공 2개, 빨간 공 3개 이렇게 있습니다. 총 6개가 있는데 여기서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼냈습니다.
색을 확인하고 다시 주머니에 넣는 시행을 10번 한대요. 필요하지? 끊어봐. 꺼낸 공을 색이 서로 같은 횟수를 확률변수 X라고 할 때 이렇게 하고 저걸 구하라고 했습니다.
제일 먼저 쓸 건 아무래도 얘를 보자마자 여러분들이 -1은 필요 없고 15²한 만큼의 효과가 생기니까 15²은 225죠? 225V(X). 이걸 구해야 된다고 쓸 겁니다.
그리고 다시 앞에 있는 문제들이 눈에 들어오기 시작하죠? 아마 쓱 읽는 동안은 눈에 안 들어왔을 거야. 꺼낸 2개의 공이 공의 색이 서로 같은 횟수구나. 그러면 10번이잖아요, 그렇죠?
10번 반복을 하는데 꺼낸 2개의 공이 서로 같은 횟수면 X라는 변수가 예를 들어 생각해 봐. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10까지 가능한 거죠, 그렇죠?
바로 표로 쉽사리 그려지지 않잖아. 우리가 확률분포표를 그릴 때는 대체적으로 X가 한 4개 정도. 변수가 한 4개 정도일 때 그릴만 했는데.
0부터 10까지면 좀 많네? 조금 더 가 봅시다. 일단은 표를 그리기 전에 조금 더 생각. 오케이. 어쨌든 6개의 공이 있는데 그중에 2개를 선택하는데 내가 원하는 게 뭐라고? 서로 같은 색.
색이 서로 같은 거. 그러면 색이 서로 같을 확률을 먼저 구해 볼게요. 의식의 흐름 알겠어? 일단은 색이 같을 확률.
그 확률을 구해 볼게 그러면 6개 중에 2개를 뽑지만 검은 공을 뽑는 건 필요가 없고요.
파란 공 2개 중에 2개를 뽑는 경우와 또 빨간 공 3개 중에 2개를 뽑는 경우 이렇게 두 가지 케이스입니다.
경우의 수니까 그들을 더해 주면 되겠죠? 분자 부분이. 얼마예요? 밑에는 15 위에는 1＋3 하니까 4. 어? 색이 같을. 같은 색의 공을 뽑을 확률이 15분의4로 고정이 되었어요.
고정이 되었네? 그렇지? 그러면 시행횟수 10번이고 고정된 확률 15분의4가 있으니까 우리는 이걸 이항분포로 이름을 불일 수가 있겠죠.
어려운 건 뭐냐면 여러분들이 이걸 써내야 될 때가 가장 어렵습니다. 그렇죠? 시행횟수는 얼마큼 크면 크다고 이야기를 하나요?
이게 5번이면, 6번이면 이런 거 이야기하잖아요. 보통 큰 수의 법칙이라는 거에 대해서 우리 교재에 나오는데 그걸 본다고 해서 되게 와닿지는 않아요.
지금부터 제가 하는 것처럼 문제에 나오는 시행횟수는 충분히 큰 것으로 할 수 있습니다. 여러분들이 이항분포와 관련된 걸 풀어낼 때는요.
그러면 이항분포인 건 어떻게 알아요? 시행횟수가 정해져 있고 고정된 확률이 정해져 있고 그때 뭐? 나한테 평균이나 분산을 물어볼 때. 이렇게 얘기했잖아. 그렇게 갑시다.
이렇게. 됐어? 그러면 평균 어떻게 구해? 그냥 바로 이 둘이 곱하면 돼. 평균은 슥슥 약분하면 여기 2, 3. 3분의8이고요.
분산은? 그 3분의8에다가 한 번 더 뭐를 곱해? 15분의11을 곱하면 됩니다. 맞죠? 오케이. 그래서 얘는 얼마야? 45분의88. 대체 225를 왜 곱하라고 했는지 이제 알겠죠?
225×45분의88 하면 되겠죠, 그렇죠? 어차피 우리가 45로 쓰기는 썼지만 얘는 15의 배수니까 일단 15로 약분하고 시작할까? 3.
한 번 더 지워지죠? 5. 그렇게. 됐어? 그래서 88×5 하면 되겠죠? 정답은 얼마예요? 440. 되겠죠, 그렇죠? 답은 그래서 ④번.
열심히 쳐다본 이유는 글씨가 잘 안 보였어. 여기가 이렇게 체크를 했더니 답이 안 보이더라고. 440입니다. 답 그래서 ④번으로 체크해 주시면 되는 거죠.
알고 보면 이 풀이는 이해 못 할 친구들은 없어. 그런데 우리가 계속 주의하셔야 되는 건 어떻게 이게 이항분포인지를 알지? 하는 부분이에요.
예제는 오히려 어렵고요. 7번, 8번은 굉장히 간단합니다. 7번 보세요. 주사위 30번 던집니다. 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 X라고 한다고 했어요. 그렇죠?
그때의 E(X) 값을 구하라고 하고요. 한 개의 주사위 30번이나 던진대요. 그런데 3의 배수, 누구 봐도 3의 배수는 어때요? 6개 중에 3 또는 6이니까 6개 중에 2개, 즉 ⅓의 확률이죠?
완전. 전형적인 이항분포잖아. 그렇죠? 그런데 뭘 물어봤어? 평균 물어봤어. 완전 마음에 들죠? 뭐라고 쓰면 돼? (30, ⅓) 쓰시고 평균이면 둘이 곱해서 10. 끝.
좋죠? 이렇게 얘가 뭐냐. 우리 수능날 만나는 그 23번이에요. 그러니까 되게 쉽다는 이야기지, 그렇지? 8번도 마찬가지. 8번은 그런데 여러분 호락호락하게 보이지 않아요.
분명히 독립시행의 확률과 연결성이 있다는 말을 했습니다. 이 문제 때문에 그래요. 여러분이 알고 있어야 되는 이유도 마찬가지. 보이시나요?
이산확률변수가 0부터 40까지야. 0부터 40까지고 확률질량함수가 가만히 보니까 뭐예요? 독립시행의 확률 때랑 연결이 있어. x번 내가 원하는 사건이 일어난다.
40번 중에 x를 뽑고 이것도 분석을 할까? 조금 찢어서? 뭐라고 쓸래? 그렇지. 몇의 x제곱 이렇게 쓰고 싶잖아. (¼)의 x제곱. (¾)의 40-x제곱. 이거 이렇게 보여요?
그게 되면 완벽해요. 즉, 내가 원하는 사건이 일어날 확률은 ¼. 시행횟수는 40번.
다시 말해서 시행횟수 40번, 내가 원하는 사건이 일어날 확률은 ¼ 이것을 여러분이 이렇게 확률질량함수로부터 뽑아올 수 있어야 됩니다.
한 번만 봐 둬도 보일 거예요. 이랬는데 나한테 시그마 값을 구하라고 했습니다. 변환시켜야 되겠죠? 2는 밖으로 그냥 빼내면 되죠?
표준편차일 때는. 그러면 분산 구해서 루트 씌워 볼까요? 분산은 곱하면 10에다가 ¾ 곱하면 됩니다. 그렇죠? 그러면 4분의30.
여기다가 루트 씌울 거잖아, 그렇죠? 루트 씌우시면 2분의√30. 그렇죠? 여기다 대입하고 곱해 곱해. 정답 얼마? √30. 끝. 됐어?
알고 보면 쉽지. 모르면 어렵지. 그렇죠? 확률질량함수 형태를 보고 독립시행의 확률과의 연결성. 그렇다면 여기서 이항분포로 넘어가야지 이런 생각은 절대 쉬운 생각이 아니에요, 여러분.
꼭 봐 두도록 하세요. 아쉬우니까 하나만 더 할까? 그래도 이런 문제들치고는 조금 어렵게 나왔던 거야, 유제들이요.
실제로는 더 쉽게 출제돼요. 23번에 배치될 때는. 뒤로 넘겨서 68쪽으로 좀 와 주세요. 거기 5번입니다. 봐 봐요.
이항분포가 저렇게 된다고 하자마자 그리고 얘를 줬어요. 여러분 당연히 제평평제가 떠오르시죠? V(X)는 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺍니다.
이 식을 그대로 써 두시고요. 그런 다음에 대입하세요. 평균은 얼마야? 5p. 분산은? 5p(1-p) 그러면 식 자체가 조금 귀찮지만 이게 다예요.
p에 대한 식으로 바뀌니까 그래서 10p 구하라는 거잖아요. 그렇죠? 써 주면 5p-5p², 5분의9. 25p². 조금 더 예쁘게 쓸게요. 한쪽으로 넘기는 게 좋겠죠?
얘 이쪽으로 넘기면 20p². 그다음에 ＋5p-5분의9는 0입니다. 인수분해 하는 형태로 가야 되니까 5까지 곱할까요? 100p²＋25p-9=0.
어떻게 이걸 이렇게 해서 우리가 만들어 내야 되는 거잖아? 계산 어떻게 하면 돼요? 이거 잘 안 보이지 않아? 처음에 10, 10 이렇게 만들 거 아냐.
그러면 10, 10 아니면 한 25 정도로 끊을까요? 25 만들기 위해서면 딱 좋죠? 딱 좋지 않아? 그러면 얘가 9 되면 1. 딱 좋죠. 45, 20 나오니까 됐네. 마이너스 누가 가져가?
얘가 가져가야 ＋25가 되니까요. p는 양수여야 됩니다. 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같다가 되는 거잖아요. 그렇죠?
물론 0이 되면 안 되기도 하고. 저기 들어가야 되는데 확률이 0이면 안 되잖아. 어쨌든 간에 계산했더니 5분의1 나오죠? 마이너스인 거는 살릴 필요 없으니까.
p가 5분의1입니다. 정답은 거기다 10 곱해서 2라고 적어 주시면 되는 거죠. 이 문제가 그나마 좀 어려워진 건 어디예요? 계산. 이차방정식.
우리가 오늘 공부한 내용은 이거예요. 여기다 이렇게 집어넣을 줄 알면 여러분들 오늘 한 내용은 전부 다 잘한 겁니다. 그렇죠?
그러니까 어렵지 않아. 이항분포는 겉 포장이 멋질 뿐이지 실제 내용은 상당히 쉽다, 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.
오늘 이렇게 해서 이항분포까지 내용을 마쳤습니다. 다음 시간은 신나는 문제 풀이 시간이니까 복습 잘 하고 저랑 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.